---
id: xin-qi-ji-sheng-sheng-man-zheng-ai-cheng-zhen
title: 声声慢·滁州旅次登楼作和李清宇韵
author: 辛弃疾
authorSlug: xin-qi-ji
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: sheng1 sheng1 man4 · chu2 zhou1 lü3 ci4 deng1 lou2 zuo4 he2 li3 qing1 yu3 yun4
authorPinyin: xin1 qi4 ji2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 375737
canonicalAuthorId: 5072
rhythmic: 声声慢
tags:
  - 登高
  - 抒怀
  - 忧国忧民
  - 爱国
  - 诗词
---

## 正文

- 征埃成阵，行客相逢，都道幻出层楼。

- 指点檐牙高处，浪拥云浮。

- 今年太平万里，罢长淮、千骑临秋。

- 凭栏望，有东南佳气，西北神州。

- 千古怀嵩人去，还笑我、身在楚尾吴头。

- 看取弓刀陌上，车马如流。

- 从今赏心乐事，剩安排、酒令诗筹。

- 华胥梦，愿年年、人似旧游。

## 拼音

- zheng1 ai1 cheng2 zhen4 ， xing2 ke4 xiang1 feng2 ， dou1 dao4 huan4 chu1 ceng2 lou2 。

- zhi3 dian3 yan2 ya2 gao1 chu4 ， lang4 yong1 yun2 fu2 。

- jin1 nian2 tai4 ping2 wan4 li3 ， ba4 chang2 huai2 、 qian1 qi2 lin2 qiu1 。

- ping2 lan2 wang4 ， you3 dong1 nan2 jia1 qi4 ， xi1 bei3 shen2 zhou1 。

- qian1 gu3 huai2 song1 ren2 qu4 ， hai2 xiao4 wo3 、 shen1 zai4 chu3 wei3 wu2 tou2 。

- kan4 qu3 gong1 dao1 mo4 shang4 ， che1 ma3 ru2 liu2 。

- cong2 jin1 shang3 xin1 le4 shi4 ， sheng4 an1 pai2 、 jiu3 ling4 shi1 chou2 。

- hua2 xu1 meng4 ， yuan4 nian2 nian2 、 ren2 si4 jiu4 you2 。

## 注释

（1）征埃：行路人走起来的尘埃。
（2）幻出：虚构的意思。
（3）檐牙：古代建筑屋檐上翘的叫飞檐，沿着屋檐的边沿下垂的叫檐牙。
（4）长淮：指淮河之长。淮河源出河南桐柏山，东经河南、安徽，注入江苏的洪泽湖而入长江。全长约二千公里。金兵侵略时，宋室南逃，双方议定，以淮河为界。“罢长淮”，就是不承认以淮河为界。
（5）千骑：辛弃疾在滁州建立了一支地方武装。农忙时生产，闲时训练，战时打仗。
（6）凭栏：倚着栏干。
（7）佳气：吉祥的气象。
（8）神州：泛指中国。
（9）怀嵩：怀嵩楼。怀嵩楼即今北楼，唐李德裕贬滁州，作此楼，取怀嵩洛之意。（《舆地纪胜·滁州景物下》）
（10）楚尾吴头：滁州为古代楚吴交界之地。，故可称“楚尾吴头”。
（11）陌上：田野小道。
（12）华胥（xū）：人名。传说是伏羲氏的母亲。﹝黄帝﹞昼寝，而梦游于华胥氏之国。华胥氏之国在弇州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里。盖非舟车足力之所及，神游而已。其国无帅长，自然而已；其民无嗜欲，自然而已……黄帝既寤，怡然自得。（《列子·黄帝》）

## 译文

路上行人，踏起的阵阵尘埃四处飞扬，行客相逢的时候，都交口称道：这座大楼像幻觉中出现的奇景。他们指点着最高处的檐牙，称赞它建筑的奇异雄伟，像波浪起涌，浮云飘动。今年这一带有万里长的地方，金兵没有来侵犯，人们过着太平的日子。但是，这还不够，还要废除长淮的界限，恢复原来宋朝的版图。我们要建立一支有千骑的地方军，用以保卫地方上的安宁。登上高楼，凭靠着栏干观望，东南临安的上空，有一股吉祥的气象，这可能是皇帝下决心要发兵打过长淮去，收复西北的神州。
有很长的时间了，怀念嵩洛的李德裕早已去世了；有人笑我，为什么在这个楚尾吴头的地方不走？看吧！像刀弓一样的田中小道上，往来的车马像流水似的连绵不断。从现在起，我们要尽情地享受这赏心乐事的快乐，要尽快安排酒令诗筹等娱乐器具，以供应人们来这里饮酒赋诗的时候用，我们要把这里建设成华胥国，虽然这是个梦，但是，我们祝愿人们年年来这里象旧地重游一样。

## 赏析

这首词作于乾道八年（1172年），辛弃疾时年三十三岁，在知滁州任上。辛弃疾到滁州后，采取了一系列的有力措施，经过一番努力，不到半年的时间，各方面都取得好的效果。为了与人民同享欢乐，建了这座奠枕楼。楼成后，他怀着喜悦的心情，与友人李清宇同游奠枕楼，兴之所至，写了这首词以和李清宇。

辛弃疾的这首词由登楼而有感，登高远望，一片欣欣向荣的景象。作者胸怀天下，仍不能忘怀的是还在沦陷的中原大地，但作者同样对失地的收复充满希望。
上片描写奠枕楼的宏伟气势以及登高远眺的所见所感，“征埃成阵，行客相逢，都道幻出层楼。指点檐牙高处，浪拥云浮。”五句以来往行人的口吻来描述高楼的气势，一是奠枕楼建设速度之快，如同一夜之间拔地而起；二是奠枕楼高耸入云，气势非凡。“征埃成阵”，“今年太平万里”是人民安乐的根本条件，点出了行客如云，市场繁茂，以前的饥荒凄凉的景象，已经绝迹。接下来写的是登上楼以后的感受。首先，作者感到欣喜，因为金兵没有来侵扰，老百姓今年获得了一个安定丰收的好年景。作者的思路沿着滁州这一个地区扩展到全国，步步深入，一环扣一环，最后把矛头直接刺向南宋当朝：“东南佳所，西北神州。”弓刀陌上，车马如流是作者把思路从广阔的视野又收回到奠枕楼周围的实景中去。在楼上远眺，一是寄希望于南宋朝廷，二是面对中原感到痛心不已，东南虽然可以苟安一时，但是不可以忘记了北伐中原的大业。
下片头三句“千古怀嵩人去，还笑我、身在楚尾吴头”是由古人联想到自己。当年李德裕在滁州修建了怀嵩楼，最后终于回到故乡嵩山。但是作者自己处于这个南北分裂的时代，祖国不能统一，故土难回，肯定会让李德裕笑话自己。这里已经道出了词人心中的悲痛，但看着楼下人来人往的繁荣景象，作者又有了信心。辛弃疾初到滁州，见到的人民是：“方苦于饥，商旅不行，市场翔贵，民之居茅竹相比，每大风作，惴惴然不自安”。（见《铅刀编·滁州奠枕楼记》）而现在完全换了另一种景象，这是他初现身手的政绩，也是他的骄傲。“从今赏心乐事，剩安排、酒令诗筹。华胥梦，愿年年、人似旧游。”作者无法抑制自己喜悦的心情，感到自己即将有所作为，一定能够让滁州百姓的生活像黄帝梦中华胥国那样宁静和平。
这首词豪放雄伟，起伏跌宕，层次分明，步步深入，是辛弃疾南渡后，在抗金前哨的一首重要的词作。
